Radiotehnika qazırgı kezde adamzat ömırınıŋ barlyq salasynda qoldanady. 
Mysaly, kez kelgen qaşyqtyqta radiotelefon bailanysyn ornatu, keskın, chertej, suret, gazet matricalaryn taratu, tez ärekettı telegraftyq radiobailanys jasau. 
Kosmos objektılerı men jer, kosmos apparattarynyŋ öz arasynda tıkelei bailanys ornatylady. 
Alys qaşyqtyqtağy punkttermen radio, televizialyq bailanys jasau üşın paidalanatyn jerdıŋ jasandy serıkterı retranslacialyq stancia retınde bailanys liniasynyŋ qūramyna enıp otyr.
Radiotehnika täsılderı avtomatty basqaru, rettelu jäne informaciany öŋdeu jüielerınıŋ negızın qūraidy. 
Osyğan orai radiotehnika jetıstıkterı elektrondy esepteuış maşinalardy jetıldıruge mümkındık berdı.
Mysaly, alğaşqy elektrondyq şamdarmen jūmys ıstese, odan keiıngı kezde maşinalar jartylai ötkızgıştı elementtermen, al soŋğy kezdegı maşinalar jartylai ötkızgıştı integralshema negızınde jūmys ısteitın boldy. 
Būl salada optikalyq elektronikanyŋ, golografianyŋ, kriogendık elektronikanyŋ keleşegı zor.
Joğary jiılıktı qyzdyru qondyrğylary: asa taza metaldardy aluda, bolat būiymdarynyŋ bettık qabatyn şynyqtandyru kezınde, ağaş, keramika, astyq önımderın keptırude, tamaq önerkäsıbınde, medicinada qoldanyluda.
Radiotolqyndar qoldanysy meteorologia ğylym salasymen tyğyz bailanysty. 
Būğan radiotolqyndardyŋ taraluynda tigızetın äserın zertteu nätijesınde ıske asyrylatyn radiometeorologia tıkelei mysal bola alady.
Atmosferalyq radiobögeulerdı zertteu negızınde radioastronomia paida boldy.
Optikalyq teleskoptarmen baiqalmaityn älem aimaqtary radioteleskop arqyly zertteledı. 
Radioteleskoptar arqyly pulsarlar aşyldy, bızdıŋ galaktikanyŋ közge körınbeitın iadrosy zertteldı, astronomialyq jaŋalyqtar aşyldy. 
Radiotehnikanyŋ damuy üşın halyqaralyq ğylymi radioodaq, halyqaralyq radio konsultativtık komitetı, radiojiılıktı bölu jönındegı halyqaralyq komissia siaqty ūiymdar da maŋyzdy jūmys atqardy.
Elektronika – ğylym men tehnikanyŋ vakuumda, gazda, sūiyqta, qatty dene men plazmada, sondai-aq olardyŋ bır-bırımen janasu şekarasynda baiqalatyn elektrondyq jäne iondyq qūbylystardy zertteuge jäne olardy qoldanuğa arnalğan salasy.
Onyŋ fizikalyq elektronika jäne tehnikalyq elektronika dep atalatyn basty ekı salasy bar. 
Fizikalyq elektronika elektrondyq jäne iondyq qūbylystardy, elektrondyq jäne iondyq priborlardy, qūrylğylar men qondyrğylardy qūrastyru principın, elektrondyq jäne iondyq priborlardyŋ kömegımen elektr energiasyn qabyldau, türlendıru jäne beru principterın, elektrondar men iondar ağynynyŋ zatqa äser etu mehanizmın teorialyq jäne täjıribelık jolmen zertteidı.
Elektronikany adamnyŋ ıs-äreketınıŋ är aluan salasynda paidalanu nätijesınde oi eŋbegı men dene eŋbegınıŋ önımdılıgın kürt arttyruğa, öndırıstıŋ ekonomikalyq körsetkışterın jaqsartuğa, basqa täsıldermen oryndalmaityn keibır mäselelerdı şeşuge mümkındık berdı.
Tehnikalyq elektronika radioelektronika, önerkäsıptık elektronika, kölıktık elektronika, medicinalyq elektronika, geologialyq elektronika, iadrolyq elektronika jeke salalarğa bölınedı.
Al tehnikalyq elektronikanyŋ qūrylğylary men jüielerı aqparattyq elektronika, energetikalyq elektronika jäne tehnologialyq elektronika bolyp üş klasqa ajyratylady .
Bailanys qūraldary qazırgı kezdegı eŋ basty qajettılıkterdıŋ bırı bolyp tabylady. 
Ol öte maŋyzdy ekonomikalyq jäne äleumettık qyzmet atqarady. 
Osy zamanğy bailanys qūraldarynyŋ kömegımen jer şarynyŋ eŋ şalğai ornalasqan audandarymen, tıptı ğaryşpen de bailanys jasalady.
Bıraq düniejüzınde bailanys jüiesı bırkelkı taralmağan, tıptı adamzattyŋ teŋ jartysyna juyğy "telefon" degennıŋ ne ekenın de bılmeidı.
Almaty – respublikadağy eŋ körıktı qala.
Qala arhitekturasynda ūlttyq erekşelıktıŋ elementterı bar.
Astana – azianyŋ eŋ soltüstıgınde ornalasqan elorda. 
Qazırgı uaqytta Astananyŋ aumağy 722 şarşy şaqyrymnan asady, tūrğyndar sany – 853 myŋğa juyq. 
Qala üş audannan – «almaty», «saryarqa» jäne «esıl» audanynan tūrady. 
Eurazia qūrlyğynyŋ ortasynda qolaily ornalasuy astanany ekonomikalyq tūrğydan tiımdı kölık, qatynas jäne logistika ortalyğyna, europa men azia arasyndağy özındık tranzittık köpırge ainaldyrdy.
Qala ekonomikasynyŋ negızı – sauda, önerkäsıp öndırısı, kölık, bailanys jäne qūrylys salalary.
Şahardyŋ önerkäsıp öndırısı, negızınen, qūrylys zattaryn, azyqtülık önımderın şyğaru men maşina jasau ısı töŋıregıne şoğyrlandyrylğan.
Astana qazaqstanda qūrylys metall būiymdaryn, paidalanuğa daiyn beton jäne betonnan jasalğan qūrylys zattaryn şyğaru jönınen aldyŋğy oryndy ielenedı.
Türkıstan – qazaqstannyŋ köne qalalarynyŋ bırı.
Türkıstan qalasy sonymen qatar orta ğasyrdyŋ özınde ırı bılım ortalyğy bolğandyğy belgılı.
Onyŋ mädeni ömırınde däruış aqyndardyŋ, islam dının uağyzdauşylardyŋ da şyğarmalary ülken oryn alady.
Abai – aqyn, ağartuşy, filosof, qazaqtyŋ jazba ädebietınıŋ negızın qalauşy. 
Qazaq halqynyŋ ūly aqyny abai 1845 jyly semei oblysynyŋ abai audanynda tuğan. 
Abaidyŋ äkesı Qūnanbai ağa sūltan bolğan, öz elınıŋ bedeldı adamy. 
Şeşesı Ūljan qaiyrymdy, mınezı jūmsaq, tılge bai adam bolğan. 
Äjesı Zere men anasy Ūljan Abaiğa ertegı, aŋyz äŋgımelerdı aityp, halyqtyŋ auyz ädebietımen tanystyryp otyrğan.
öleŋ jazuğa bala jasynan äuestengenımen, bıryŋğai öleŋ jazudy 40 jasynda bastaidy. 
Abai Puşkinnıŋ, Lermontovtyŋ, Krylovtyŋ şyğarmalaryn audarğan. 
Abai özı audarğan Puşkinnıŋ «tatiananyŋ änı» jäne «qaraŋğy tünde tau qalğyp» degen öleŋderıne än de şyğarğan. 
Abaidyŋ «aittym sälem, qalamqas», «közımnıŋ qarasy» – qazır de halyqtyŋ süiıp aitatyn änderı.